# 객체지향 프로그래밍의 5가지 설계 원칙
객체지향 프로그래밍의 5가지 핵심 원칙인 SOLID.   
   
## 1.단일 책임의 원칙 (SRP: Single Responsibility Principle)   
하나의 객체는 하나의 책임만 가져야한다.   

**단일 책임 원칙 위반이 불러오는 문제점**   
책임의 개수가 많아질수록 한 책임의 기능 변화가 다른 책임에 주는 영향은 비례해서 증가하게 되고 이는 결국 코드를 절차 지향적으로 만들어서 변경을 어렵게 만든다.   

## 2.개방 폐쇄 원칙 (OCP: Open-Closed Principle)   
소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)확장에는 열려 있어야하고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.   
풀어보자면   
기능을 변경하거나 확장할 수 있으면서, 그 기능을 사용하는 코드는 수정하지 않는다.   
이러한 특성들은 추상화를 통해 이루어진다.   
   
**개방 폐쇄 원칙 위반이 불러오는 문제점**   
다운 캐스팅을 한다.   
비슷한 if - else 블록이 존재한다.   
   
## 3.리스코프 치환 원칙 (LSP: The Liskov Substitution Principle)   
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.   
   
**리스코프 치환 원칙을 지키지 않을 때 문제**   
이 원칙을 설명할 때 자주 사용되는 직사각형-정사각형 문제가 있다.   
정사각형은 직사각형에 속한다.   
이렇듯 정사각형이 직사각형을 상속받았다고 가정하고 넓이를 구하는 프로퍼티를 추가해 각각의 넓이를 구한다 가정하자.   
✌️직사각형 정사각형 구현해야함✌️   
   
## 4.인터페이스 분리 원칙 (ISP: The Interface Segregation Principle)   
클라이언트는 자신이 사용하는 메서드에만 의존해야 한다.(인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.)   
   
**인터페이스 분리 원칙 위반이 불러오는 문제**   
필요없는 않은 인터페이스 요소들을 포함하지 말라는 것이며, 필요없는 인터페이스가 포함된다면 복잡해지고 무거워지니 클래스에 영향을 줄 수 있다.   
   
## 5. 의존 역전 원칙 (DIP: Dependency Inversion Principle)   
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.   
저수준 모듈이 고수준 모듈에서 정의한 추상 타입에 의존해야한다.   
   
**의존 역전 원칙 위반이 불러오는 문제**   
고수준 모듈은 상대적으로 큰 틀에서 프로그램을 다룬다면, 저수준 모듈은 상세적인 부분이 어떻게 구현될지 다룬다.   
보통 프로젝트를 할 때 요구 사항이 어느정도 안정화되면 상세적인 부분에서 변경이 발생할 가능성이 높아진다.   
의존 역전 원칙 위반 시 저수준 모듈이 변경이 일어났을 때 고수준 모듈이 같이 변경될 것이다.   
고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하게 된다면 고수준 모듈을 재사용하기 까다로워진다.   
   
## SOLID원칙을 따를 경우 해결할 수 있는 3가지 문제   
**1.Fragility**: 작은 변화가 버그를 일으킬 수 있는데, 테스트가 용이하지 않아 미리 파악하기 어려운 것   
**2.Immobility**: 재사용성의 저하. 불필요하게 묶인(coupled) 의존성 때문에 재사용성이 낮아진다.    
**3.Ridgidity**: 여러 곳에 묶여 있어서 작은 변화에도 많은 곳에서 변화(노력)가 필요하다.    

